Системные каталоги - это место, где [[PostgreSQL]] хранит метаданные схемы, в частности информацию о таблицах и столбцах, а также служебные сведения.

Системные каталоги представляют собой обычные таблицы, поэтому их можно удалять, пересоздавать, добавлять столбцы, изменять и добавлять строки.

Обычно модифицировать системные каталоги не следует. Для этого есть команды [[SQL]]. [[Клиент psql]] обладает целым рядом специальных команд для просмотра системного каталога.

Пример. `CREATE DATABASE` вставляет строку в каталог `pg_database` — и фактически создаёт базу данных на диске.

В каждой базе данных([[База данных]]) имеется собственный набор таблиц (и представлений), описывающих объекты этой конкретной базы данных. Существуют также несколько таблиц системного каталога, общих для всего кластера, которые не принадлежат какой-либо определённой базе данных (формально используется фиктивная база с нулевым идентификатором), но доступны в любой из них. [2]

Все имена таблиц системного каталога имеют префикс `pg_`, например `pg_database`. Имена столбцов начинаются с трёхбуквенного кода, который обычно соответствует имени таблицы, например `datname`.

Во всех таблицах системного каталога столбец с первичным ключом([[Первичный ключ]]) называется [[oid]] и имеет одноимённый тип [[oid]] (`object identifier`) - целое 32-битное число.

Механизм генерация нового [[oid]] описан в заметке [[Механизм идентификаторов объектов oid]].

## Источники:
1. https://postgrespro.ru/docs/postgresql/15/catalogs
2. https://edu.postgrespro.ru/postgresql_internals-15.pdf